既要政治过硬，也要本领高强。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，既要发扬斗争精神，也要增强斗争本领。

　　“斗争是一门艺术，要善于斗争。”在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，强调广大干部特别是年轻干部要掌握斗争规律、讲求斗争方法，为我们切实提高斗争本领提供了深刻的认识论和科学的方法论。

　　今天，实现我们党确定的目标任务，光有勇气是不够的，盲打莽撞是不可能取得胜利的。善于把握规律，是我们党领导推动工作的制胜法宝，也是我们提高斗争本领的重要途径。这就要求我们在各种重大斗争中，坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。“善战者，求之于势。”对大局和大势的准确把握，历来是我们赢得斗争的先决条件。对领导干部来说，要谋子之前先谋势、着眼全局看局部，同时决断和行动要又快又准，精准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、一击即中。

　　斗争是有章法的，不是逞强好胜、争勇斗狠，而是要注重策略方法，讲求斗争艺术。抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面是斗争的重要方法。斗争要坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。要根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略。要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。要坚持走群众路线，使人民群众在斗争中辨是非、明方向，不断夯实党执政的阶级基础和群众基础。

　　斗争精神、斗争本领，不是与生俱来的，不会随着党龄增加、职务升迁自然提高。领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。要学懂弄通做实党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。要坚持在重大斗争中磨砺，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。主动投身到各种斗争中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，才能不断砥砺斗争精神、切实增强斗争本领。

　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。今天，全面从严治党、坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位、全面深化改革、推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、消除金融领域隐患、保障和改善民生、打赢脱贫攻坚战、治理生态环境、应对重大自然灾害、全面依法治国、处理群体性事件、打击黑恶势力、维护国家安全……对领导干部来说，斗争并不是很远，斗争就在身边。不做爱惜羽毛的“绅士”，做敢于斗争、善于斗争的战士，把初心和使命落实到本职岗位上、一言一行中，我们就能为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。
