切实担负起重要政治任务
——论深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育

前后相续，无缝对接。“不忘初心、牢记使命”主题教育，第一批已经收官，第二批全面启动。

　　日前，中央主题教育领导小组印发了《关于开展第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育的指导意见》，就把握总体要求、突出抓好县处级以上领导班子和领导干部主题教育、做实基层党支部学习教育和检视整改、强化分级分类指导、抓好组织领导等提出明确要求、作出具体部署，为开展第二批主题教育提供了有力指导。各级党委（党组）要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，切实担负起开展第二批主题教育这一重要政治任务，以高度的政治责任感推进第二批主题教育深入开展、确保取得实效。

　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。第二批主题教育要认真学习贯彻习近平总书记指导主题教育的重要论述和中央部署要求，牢牢把握根本任务，全面把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，坚持抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，以彻底的自我革命精神解决违背初心和使命的各种问题，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。

　　开展第二批主题教育，要围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，引导党员、干部原原本本学，以理论滋养初心、以理论引领使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要突出问题导向，既着力解决党员、干部自身存在的问题特别是思想根子问题，坚守理想信念、初心使命不动摇，又着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。要以县处级以上领导干部为重点，先学先改、即知即改，示范带动广大党员、干部的学习教育。要把主题教育与庆祝新中国成立70周年结合起来，引导广大党员、干部不忘历史、不忘初心，始终保持奋斗精神和革命精神，敢于斗争、善于斗争，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，奋力夺取新时代中国特色社会主义新胜利。

　　第二批主题教育主要包括中管高校和其他高等学校，市、县机关及其直属单位和企事业单位，乡镇、街道和村、社区，非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织，未参加第一批主题教育的中央和国家机关、中管金融企业、中管企业的派出和分支机构，涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大，情况复杂。要坚持从实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，改进组织指导方式，保证学习教育全覆盖，增强主题教育效果。要把主题教育同落实当前改革发展稳定各项任务结合起来，同抓好本地区本部门本单位的中心工作结合起来，防止“两张皮”。要把各级党组织和党员、干部在主题教育中激发出来的工作热情和奋斗精神，转化为做到“两个维护”、担当使命任务的实际行动。

　　初心如磐、使命在肩。切实担负起重要政治任务，发扬自我革命精神，锤炼政治品格，全党同志就一定能更加自觉地为新时代党的历史使命而努力奋斗。
